---
layout: post
title:  "Tugas Proyek Kalaborasi - Kuliah PBO Info 3 & 4 - 2024"
date:   2024-12-29 12:12:11 -0500
categories: mk pbo
author: Ikhwan Elyas
description: Pertemuan ini membahas tentang detail tugas Mata kuliah <b>Pemrograman Berorientasi Objek (PBO)</b> yaitu proyek kalaborasi, tugasnya sebuah proyek sederhana tapi dubutuhkan kerja sama semua mahasiswa untuk menyelesaikan tugasnya sesuai dengan arahan dan ide masing2 yang dituangkan ke code untuk disharing ke sesama.
---


# Tugas Proyek PBO:
 - **SILAHKAN DIBACA DAHULU, BARU TANYA KEMUDIAN**. 


## Tujuan
Tugas ini bertujuan untuk melatih mahasiswa dalam menggunakan GitHub sebagai platform kolaborasi, sekaligus mengasah kemampuan pemrograman berbasis objek dengan Python melalui kontribusi nyata dalam sebuah proyek bersama.

## Langkah-Langkah

1. **Login ke GitHub**  
   Bagi mahasiswa yang sudah memiliki akun GitHub, silakan login ke akun masing-masing di [GitHub](https://github.com){:target="_blank"}.  
   Jika belum memiliki akun, segera buat akun baru di halaman yang sama.

2. **Fork Repositori**  
   Setelah login, cari repositori berikut:  
   [https://github.com/infoummu/pbo-2024](https://github.com/infoummu/pbo-2024){:target="_blank"}  
   Klik tombol **Fork** untuk membuat salinan repositori tersebut ke akun GitHub Anda.

3. Bekerja Tugas secara **ONLINE** atau **OFFLINE**: 

   3. **VERSI OFFLINE**:

      **Clone Repositori Hasil Fork**
      Setelah berhasil melakukan fork, clone repositori hasil fork tersebut ke komputer lokal Anda dengan perintah berikut di terminal:
      ```bash
      git clone https://github.com/<username-anda>/pbo-2024.git
      ```
      Ganti `<username-anda>` dengan username GitHub Anda.

   3. **VERSI ONLINE**:

      **Edit File Secara Online**

      - Buka repositori hasil fork Anda (misalnya https://github.com/<username-anda>/pbo-2024).
      - Cari file bernama `modul_satu_pbo.py` di dalam repositori Anda.
      - Klik file tersebut, lalu klik tombol Edit this file (ikon pensil) untuk membuka editor online.

      **Tambahkan Gagasan dalam Kode Python**
      - Tambahkan kode Python Anda dalam bentuk fungsi dan class di file `modul_satu_pbo.py`.
      - Pastikan kode yang Anda tambahkan sudah sesuai dengan standar Pemrograman Berorientasi Objek (PBO).

      **Uji Implementasi Secara Online**
      - Setelah selesai mengedit file `modul_satu_pbo.py`, simpan perubahan dengan menambahkan pesan commit yang sesuai, seperti:

      **Menambahkan fungsi dan class untuk modul satu PBO**
      - Selanjutnya, buka file main_pbo.py di repositori Anda, lalu klik Edit this file.
      - Tulis kode untuk menguji fungsi dan class yang telah Anda buat di file `modul_satu_pbo.py`.
      - Simpan perubahan dengan menambahkan pesan commit.



4. **Buat Kontribusi**  
   Buka file `modul_satu_pbo.py` di dalam repositori lokal Anda. Tambahkan gagasan Anda dalam bentuk:
   - **Fungsi (function)**
   - **Kelas (class)**

   Pastikan kode yang ditambahkan:
   - Relevan dengan materi PBO.
   - Dapat diimplementasikan atau diuji melalui file `main_pbo.py`.

   Pastikan:
   - Kode yang ditulis memiliki dokumentasi yang jelas.
   - Memberikan nama fungsi dan class yang deskriptif sesuai dengan fungsinya.
   - File **`modul_satu_pbo.py`** hanya berisi definisi fungsi dan class.
   - File **`main_pbo.py`** hanya digunakan untuk menguji fungsi dan class dari **`modul_satu_pbo.py`**.


   Contoh kontribusi sederhana:
   ```python
   # modul_satu_pbo.py

   class Mahasiswa:
       def __init__(self, nama, nim):
           self.nama = nama
           self.nim = nim

       def tampilkan_info(self):
           return f"Nama: {self.nama}, NIM: {self.nim}"
   ```

   Lalu tambahkan kode pengujian di `main_pbo.py`:
   ```python
   # main_pbo.py

   from modul_satu_pbo import Mahasiswa

   if __name__ == "__main__":
       mhs = Mahasiswa("Ali", "12345678")
       print(mhs.tampilkan_info())
   ```

5. **Lakukan Pengujian**  
   Jalankan file `main_pbo.py` untuk menguji apakah kode yang ditambahkan berfungsi dengan baik tanpa error.  
   Gunakan perintah berikut di terminal:
   ```bash
   python main_pbo.py
   ```

6. **Commit dan Push Perubahan**  
   Jika pengujian berhasil, commit dan push perubahan ke repositori hasil fork Anda:
   ```bash
   git add .
   git commit -m "Menambahkan kontribusi pada modul_satu_pbo.py"
   git push origin main
   ```

7. **Pull Request**  
   Setelah perubahan berhasil di-push, lakukan pull request ke repositori utama `infoummu/pbo-2024` dengan langkah berikut:
   - Buka repositori hasil fork Anda di GitHub.
   - Klik tombol **Pull Request**.
   - Isi deskripsi pull request dengan informasi kontribusi Anda.
   - Klik **Create Pull Request**.

## Tenggat Waktu
Semua mahasiswa harus sudah berkontribusi dan melakukan pull request paling lambat pada:
**03 Januari 2025**

## Catatan Penting
- Pastikan kode yang ditambahkan sudah diuji dan tidak mengandung error.
- Berkontribusilah secara orisinal sesuai kemampuan dan gagasan Anda.

..... 



### Note:

1. Infomasi Seputar MK PBO akan disampaikan melalui media :
    1. Melalui WA (WhatsApp) di grup PBO Info 3 dan Info 4, atau melalui KETING (Ketua Tingkat), dan
    2. Page [infoummu.github.io/pbo](https://infoummu.github.io/PBO/){:target="_blank"}
2. Untuk semua Mahasiswa diharapkan untuk pantau dan ikuti terus informasi dari Kedua media tersebut,
3. Referensi Materi Extra (Materi Tambahan) dapat dilihat di link berikut : [Extra Modul](Reff){:target="_blank"}.

***
By : Ikhwan Elyas
